## 자바로 배우는 쉬운 자료구조

### 1. 자료구조 개요
- 단순구조
    - 정수
    - 실수
    - 문자
    - 문자열
- 선형구조
    - 리스트
    - 연결 리스트
        - 단순 연결리스트
        - 이중 연결리스트
        - 원형 연결리스트
    - 스택
    - 큐
    - 덱
- 비선형구조
    - 트리
        - 일반트리
        - 이진트리
    - 그래프
        - 방향그래프
        - 무방향그래프
- 파일구조
    - 순차파일
    - 색인파일
    - 직접파일

### 2. 소프트웨어와 자료구조
- 알고리즘 성능 분석 방법
    - 공강 복잡도
        - 알고리즘을 프로그램으로 실행하여 완료하기까지 필요한 총 저장 공간량
            > 공간복잡도 = 고정 공간 + 가변 공간
    
    - 시간 복잡도
        - 알고리즘을 프로그램으로 실행하여 완료하기까지의 총 소요시간
        - 표기법 ? 빅-오(Big-Oh) 표기법 사용 O(n)
            > 시간복잡도 = 컴파일 시간 + 실행 시간
    
    - 실행 복잡도
        - 알고리즘을 이루고 있는 연산들이 실행 빈도수를 계산하여 숫자로 표시

### 3. 순차 자료구조 방식
#### 선형 리스트
- 순서 리스트, 자료들 간에 순서를 갖는 리스트
- 원소들의 논리적 순서와 같은 순서로 메모리에 저장
- 중간에 원소 삽입되면 이후 원소들을 한자리씩 뒤로 이동

### 4. 연결 자료구조 표현 방식
- 순차 자료구조의 문제점 ? 
    - 삽입또는 삭제연산시, 물리 주소를 유지하기 위해 원소들을 이동시켜야하는데 작업과 시간 소요

- 연결 자료구조
    - 자료의 논리적인 순서와 물리적인 순서가 일치하지 않는 자료구조
    - LinkedList

### 5. 스택
- 후입선출 구조
- push / pop

### 6. 큐
- 선입선출 구조
- enQueue / deQueue

- 덱(Deque)
    - 큐 2개를 반대로 붙여서 만든 자료구조
    - 양쪽 끝에서 삽입 삭제 연산을 수행

### 7. 트리
- 원소들 간에 1:다 관계를 가지는 자료구조
- 이진 트리
    - 모든 노드는 2개의 자식 노드만을 가진다
- 포화 이진 트리
    - 모든 레벨의 노드가 포화상태로 차 있는 이진 트리
- 완전 이진 트리
    - 노트번호 1번부터 n번까지 빈자리가 없는 트리
- 이진 탐색 트리
    - 왼쪽 서브트리는 루트의 키보다 작다.
    - 오른쪽 서브트리는 루트의 키보다 크다.
- 힙(heap)
    - 완전 이진트리에 키 값이 가장 큰 노드나 가장 작은 노드를 찾기 위해 만든 자료구조
    - 삽입 : 맨 아래 노드에 추가후, 부모와 비교해가며 자리바꿈 (logN)
    - 삭제 : 루트를 삭제하고, 맨아래 자식노드를 루트로 올린 후, 아래 자식들과 비교해가며 자리바꿈 (logN)

- 우선순위 큐 (priority queue)
    - FIFO 순서가 아니라, 우선순위가 높은 데이터가 먼저 인출
    - Heap를 이용한 우선순위 큐

### 8. 그래프
- 다대다의 관계를 가지는 원소들을 표현하기 위한 자료구조
- 인접 행렬
    - 그래프의 두 정점을 연결한 간선의 유무를 행렬로 저장
    - n개의 정점이면 항상 n x n 개의 메모리 사용
    - 메모리 낭비 문제 유발
- 인접 리스트
    - 정점에 대한 인접 정점들을 연결하여 만든 단순 연결 리스트
- 깊이 우선 탐색 DFS
    - 갈수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색
    - 갈수 없으면, 마지막에 만난 갈림길로 돌아옴
    - 반복
    - 갈림길 마다 stack push
- 너비 우선 탐색 BFS
    - 인접 정점들 모두 방문하고 나서, 방문했던 정점을 시작으로 하여 다시 인접 정점 방문
    - 인접 정점들 중 방문하지 않은 정점을 차례로 큐에 enQueue
- 신장 트리
    - n개의 정점으로 이루어진 무방향 그래프 G에서 **n개의 모든 정점**과 **n-1개의 간선**으로 만들어진 트리

- 최소 비용 신장 트리 구성 알고리즘
    - Kruskal 알고리즘
        - 가중치가 높은 간선을 제거하면서 최소 비용 신장 트리를 만드는 방법
        - 최소의 것부터 비교해 가면서 사이클이 안이뤄진다면 선택.
        - 정렬에서 대부분의 시간 소요
    - union-find 알고리즘
        - 원소가 어떤 집합에 속하는지 계산하는 알고리즘
        - Kruskal 알고리즘에서 사이클 검사에 사용된다.
    - Prime 알고리즘
        - 간선을 정렬하지 않고 하나의 정점에서 시작하여 트리를 확장해 나가는 방법
        - 가중치 가장 작은간선 연결하고, 새로확장된 것들중에서도 작은거 선택 반복
        - 사이클이 형성되면 선택하지 않는다.
        - Heap 사용하면 될듯.
- 최단경로문제
    - 다익스트라(Dijkstra)
        - 매 단계에서 가장 distance값이 적은 정점을 S에 추가.

    - Floyd 최단 경로 알고리즘
        - 그래프에 존재하는 모든 정점 사이의 최단 경로를 한번에 모두 찾아주는 알고리즘
        - A[i][j] = min(A[i][j], A[i][k]+A[k][j])
- 위상 정렬
    - 각 정점들의 선행 순서를 위배하지 않으면서 모든 정점을 나열하는 것.

### 9. 정렬
- 선택 정렬
    - 전체 원소들 중에서 기준 위치에 맞는 원소를 선택하여 자리를 교환하는 방식
    - 전체 원소중 가장 작은거 왼쪽, 그다음 작은거 바로 옆 이렇게
    - n^2
- 버블 정렬
    - 인접한 두 개의 원소를 비교하여 자리를 교환하는 방식
    - n^2
- 퀵 정렬
    - 정렬할 전체 원소에 대해서 정렬을 수행하지 않고, 기준 값을 중심으로 왼쪽 부분 집합과 오른쪽 부분집합으로 분할하여 정렬하는 방법.
    - L은 왼쪽에서 시작, R은 오른쪽에서 시작해서 L과 R이 바뀌어야 하는 원소를 바꿈.
    - n개의 원소에 대해 n개의 메모리 사용.
    - n logn
- 삽입 정렬
    - 정렬되어있는 부분집합에 정렬할 새로운 원소의 위치를 찾아 삽입하는 방법
    - n^2
- 셀 정렬
    - 일정한 간격으로 떨어져 있는 자료들끼리 부분집합을 구성하고 각 부분집합에 있는 원소들에 대해서 삽입 정렬을 수행하는 작업을 반복하면서 전체 원소를 정렬.
    - n^1.25
- 병할 정렬 (merge sort)
    - 여러개 정렬된 자료의 집합을 병합하여 한 개의 정렬된 집합으로 만드는 방법
    - n logn
- 기수 정렬 (radix sort)
    - 원소의 키값을 나타내는 기수를 이용한 정렬 방법
    - 정렬할 원소 n개를 r개의 버킷에 분배하는 작업
    - 자리수 d 만큼 반복.
    - d(n+r)
- 힙 정렬 (heap sort)
    - 항상 가장 큰 원소가 루트 노드가 되고, 삭제 연산을 수행하면 항상 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환
    - n logn
- 트리 정렬
    - 이진 탐색 트리를 이용하여 정렬

### 10. 검색
- 이진검색
    - 정렬된 자료 가운데에서부터 찾는다.
    - logn
- 이진 트리검색
- 해싱
    - 산술적인 연산을 이용하여 키가 있는 위치를 계산하여 바로 찾아가는 계산 검색 방식
    - 해시 함수란 탐색키를 입력으로 받아 해시 주소를 생성하고, 이 해시 주소가 배열로 구현된 해시 테이블의 인덱스가 된다.

### 추가 정리
- Set
    - 중복이 없고 순서도 없음, 단순 집합 개념
        - HashSet
        - TreeSet(정렬)
- Map
    - 검색할 때 가장 빠른, key 와 Value
        - HashTable : 동기화
            - 동기화 처리비용 때문에 HashMap보다 느림
            - key 와 value null 불가
            - multi threads 의 경우, 동기화를 보장하기 위해 hashtable 을 쓴다.
        - HashMap : 비동기화
        - TreeMap : 키 값을 기준으로 정렬
